Data/Load
---------

  Wczytanie danych uczących i (ewentualnie) testowych.

  Po wybraniu tej opcji pokazuje się okno wyboru plików z danymi  i  ich  opisem.  Wybrany
  plik  musi mieć rozszerzenie .dat, ponadto w katalogu z wybranym plikiem musi być plik o
  tej samej nazwie z roszerzeniem .nam. Oba pliki mają format tekstowy. Każdą grupę danych
  w tych plikach należy zakończyć kropką; można opuścić kropkę, jeśli jest to ostatni znak
  w linii. Można również używać komentarzy: wszystkie znaki  od  '|'  do  końca  linii  są
  ignorowane.

  W pliku .nam należy umieścić nazwy i definicje atrybutów i klas decyzyjnych.
  Plik ten ma następujący format:
     - nazwy klas decyzyjnych oddzielone przecinkami
     - opis kolejnych atrybutów w postaci:
        - nazwa atrybutu
        - dwukropek
        - rodzaj atrybutu - możemy podać:
           - listę wartości dyskretnych (oddzielonych przecinkami)
           - discrete n - atrybut dyskretny o n wartościach
           - continuous - atrybut ciągły
           - ignore     - atrybut ignorowany (nie używany)

  W pliku .dat podajemy opisy kolejnych przypadków w  zbiorze  treningowym.  Opis  każdego
  przypadku  składa  się  z  wartości  kolejnych  atrybutów (oddzielonych przecinkami), po
  których następuje nazwa klasy decyzyjnej.

  Oprócz danych treningowych możemy również stworzyć plik z danymi  testowymi  -  dane  te
  zapisujemy w pliku o takiej samej nazwie ale z rozszerzeniem .tst (format pliku taki sam
  jak pliku .dat). Jeśli w katalogu znajduje  się  plik  .tst,  zostaje  on  automatycznie
  wczytany przy ładowaniu danych.

Data/Quit
---------

  Wyjście z programu.

Tree/Generate
-------------

  Wygenerowanie jednego lub wielu drzew decyzyjnych z danych w zbiorze treningowym.

  Po  wybraniu  tej  opcji  ukazuje  się  okno  dialogowe,  w  którym  podajemy  parametry
  generowania drzew:

  - Criterion
    Kryterium używane do wyboru atrybutu w węźle drzewa

  - Subseting
    Powoduje, że dla atrybutów dyskretnych nastąpi próba połączenia  kilku  wartości  w  1
    grupę

  - Probabilistic thresholds
    Powoduje, że dla atrybutów ciągłych nastąpi  próba  zmiany  progów,  względem  których
    porównywane  są  wartości  atrybutu,  na  przedziały.  Przedział ten określany jest za
    pomocą 3 liczb zapisywanych jako  cut[lower,upper]  i  może  być  interpretowany  jako
    liczba   rozmyta,  dla  której  prawdopodobieństwo  przyjęcia  wartości  z  przedziału
    <lower,cut> jest równe prawdopodobieństwu przyjęcia wartości z przedziału <cut,upper>.

  - Pruning confidence level
    Wartość sterująca obcinaniem gałęzi w procesie postpruning.  Im  niższa  wartość,  tym
    większa redukcja rozmiaru drzewa.

  - Minimum objects
    Minimalna liczba obiektów, na  podstawie  których  generowany  jest  liść  w  drzewie.
    Podanie większej wartości uniemożliwia generowanie rozbudowanych drzew dopasowanych do
    bardzo małej liczby przykładów.

  - Windowing
    Powoduje użycie techniki windowing do generowania drzewa.  Podczas  uczenia  nie  jest
    brany  pod uwagę cały zbiór treningowy, lecz tylko jego część. Po wygenerowaniu drzewa
    do zbioru uczącego dodawana jest część jeszcze nie wykorzystanych  przypadków  -  nowe
    przypadki  są oceniane i jeśli są klasyfikowane błędnie, następuje modyfikacja drzewa.
    Proces powtarzany  jest  tak  długo,  aż  użyje  się  wszystkie  przypadki  ze  zbioru
    treningowego.

  - Trials
    Ustawia liczbę drzew generowanych z  użyciem  techniki  windowing.  Ponieważ  elementy
    dodawane  do  podzbioru  uczącego są losowane, każda próba generowania drzewa może dać
    inne wyniki. Proces uczenia z techniką windowing jest nieco wolniejszy niż  normalnie,
    ale najlepsze wygenerowane drzewo jest zazwyczaj lepsze, niż bez użycia tej techniki.

  - Initial window size
    Początkowy rozmiar podzbioru uczącego; podanie wartości 0 powoduje automatyczny  dobór
    tej wielkości

  - Window increment
    Liczba elementów  dodawanych  do  podzbioru  uczącego;  podanie  wartości  0  powoduje
    automatyczny dobór tej wielkości

  Po wygenerowaniu drzewa w głównym oknie pojawia się tabelka z następującymi kolumnami:

  - Tree                 - numer drzewa
  - Before pruning       - informacje o drzewie nieuproszczonym:
    - Size                  - rozmiar drzewa (liczba węzłów)
    - Errors                - liczba i procent błędów w zbiorze treningowym
    - Errors (test)         - liczba i procent błędów w zbiorze testowym
  - After pruning        - informacje o drzewie uproszczonym:
    - Size                  - rozmiar drzewa (liczba węzłów)
    - Errors                - liczba i procent błędów w zbiorze treningowym
    - Errors (test)         - liczba i procent błędów w zbiorze testowym
    - Estimate              - pesymistyczne oszacowanie procentu popełnianych błędów

  Bardziej szczegółowe informacje na  temat  konkretnego  drzewa  uzyskamy  po  kliknięciu
  myszką  w  określonym  wierszu  tabelki.  Pojawią  się wówczas dodatkowe 3 (lub 4, jeśli
  dostępny był zbiór testowy) okienka:

  - drzewo nieuproszczone
  - drzewo uproszczone
  - macierz pomyłek na zbiorze treningowym
  - macierz pomyłek na zbiorze testowym (o ile zbiór ten jest dostępny)

  Pierwsze 2 okienka zawierają drzewa wyświetlone w łatwej do przeglądania postaci. Za ich
  pomocą  można  "ręcznie"  dokonywać  klasyfikacji nowych przypadków, klikając kolejno na
  odpowiednie węzły i rozwijając w ten sposób kolejne poddrzewa.  Dodatkowo,  klikając  na
  wybranym  węźle  możemy wyświetlić bardziej szczegółowe informacje dotyczące tego węzła.
  Informacje te są wyświetlane w prawej części okna. Są to:

  - Items              - Liczba  elementów,  na  podstawie  których  wygenerowane  zostało
                         poddrzewo z wybranego węzła
  - Errors             - Liczba błędów jaka by powstała, gdyby drzewo  uciąć  na  wybranym
                         węźle. Wartość ta jest używana przez C4.5 podczas postpruningu.
  - Estimate           - Pesymistyczne oszacowanie procentu błędów,  jakie  są  popełnione
                         gdy klasyfikowany element przechodzi przez wybrany węzeł.
  - Class distribution - Rozkład klas decyzyjnych  w  przypadkach,  na  podstawie  których
                         wygenerowane zostało poddrzewo z wybranego węzła
  - Decision           - Decyzja, czyli klasa, która występuje najliczniej w  przypadkach,
                         na  podstawie  których wygenerowane zostało poddrzewo z wybranego
                         węzła.

  Kolejne 2 okienka to macierze pomyłek - pokazują one, ile  razy  przypadki  należące  do
  danej  klasy  decyzyjnej  były  klasyfikowane przez drzewo jako kolejne klasy decyzyjne.
  Wiersze tej macierzy odpowiadają oryginalnym klasom przypadków, a  kolumny  -  decyzjom,
  jakie  zostały  podjęte  przez  drzewo.  Na przecięciu wiersza i z kolumną j pojawia się
  liczba elementów z klasy i-tej, które zostały zaklasyfikowane do klasy j-tej. Suma liczb
  na  przekątnej  odpowiada  liczbie  poprawnych  klasyfikacji,  suma  pozostałych liczb -
  liczbie klasyfikacji nieprawidłowych.

Tree/Cross-validation
---------------------

  Wygenerowanie drzew decyzyjnych i test cross-validation.

  Po wybraniu tej opcji ukazuje się okno dialogowe, w którym podajemy:
  - parametry generowania drzew (jak dla opcji Tree/Generate)
  - parametry generowania reguł (jak dla opcji Rules/Generate)
  - liczbę podziałów zbioru treningowego
  - sposób przeprowadzenia testu (generowanie tylko drzew lub drzew i reguł)
  
  Uwaga! Do generowania drzew nie można w tym przypadku używać opcji windowing!

  Cross-validacja polega na podziale zbioru treningowego na n podzbiorów  o  mniej  więcej
  takich  samych rozmiarach i takich samych dystrybucjach klas. Następnie przeprowadza się
  n prób  generacji  drzewa;  w  każdej  próbie  używa  się  n-1  podzbiorów  jako  zbioru
  treningowego  oraz  1  podzbioru  jako  zbioru  testowego.  Uzyskane w ten sposób wyniki
  uśrednia się - otrzymujemy w  ten  sposób  stosunkowo  miarodajne  oszacowanie  procentu
  błędów popełnianych przez drzewo wygenerowane na podstawie całego zbioru uczącego.
  Jeśli w opcjach zaznaczymy również generowanie reguł, dla każdej próby nastąpi wygenero-
  wanie reguł z otrzymanego drzewa i bieżącego podzbioru treningowego i przetestowanie ich
  na bieżącym podzbiorze testowym.

  Uwaga! Podczas cross-validacji dane ze zbioru testowego są ignorowane!

  Wyniki działania tej opcji  przedstawiane  są  w  tabelce  identycznej,  jak  dla  opcji
  Tree/Generate. Ponadto, jeśli wybierzemy generowanie reguł, pojawi się dodatkowe okienko 
  z wynikami cross-validacji dla reguł.
  
Tree/Load
---------

  Wczytanie drzewa decyzyjnego.

  Po wybraniu tej opcji należy wybrać plik z (zapisanym wcześniej)  wygenerowanym  drzewem
  (plik  z  rozszerzeniem .tre). Oprócz pliku .tre w tym samym katalogu musi się znajdować
  plik o takiej samej nazwie, ale z rozszerzeniem .nam (plik ten zawiera opis atrybutów  i
  klas decyzyjnych).

Tree/Save
---------

  Zapis drzewa decyzyjnego do pliku.

  Po wybraniu tej opcji następuje zapisanie aktualnie wybranego drzewa do pliku. Plik  ten
  będzie  miał  taką  samą nazwę, jak plik z danymi, ale z rozszerzeniem .tre. Plik ten ma
  postać binarną.

  Uwaga! Aktualnie wybranym drzewem jest  to  drzewo  uproszczone  (pruned),  dla  którego
         odpowiadający w tabelce wiersz jest podświetlony.

  Uwaga! Aby móc później wczytać tak utworzone drzewo, potrzebny jest plik z rozszerzeniem
         .nam, zawierający opis atrybutów i klas decyzyjnych!

Tree/Save as text/Unpruned tree
Tree/Save as text/Pruned tree
Tree/Save as text/Both trees
-------------------------------

  Zapis drzewa decyzyjnego do pliku w formacie tekstowym.

  Po wybraniu jednej z powyższych opcji ukazuje się okno  dialogowe,  w  którym  wybieramy
  nazwę   pliku,  w  którym  zostanie  zapisanie  aktualnie  wybrane  drzewo  (odpowiednio
  nieuproszczone, uproszczone lub oba).

  Uwaga! Aktualnie wybranym drzewem jest to drzewo, dla którego  odpowiadający  w  tabelce
         wiersz jest podświetlony.

Tree/Consult
------------

  Klasyfikacja przypadków z użyciem wygenerowanego drzewa.
  
  Po wybraniu tej opcji ukazuje się tabelka zawierająca 2 kolumny.  W  pierwszej  kolumnie
  wypisane  są  nazwy  wszystkich  atrybutów,  a w drugiej - ich wartości. Poniżej tabelki
  znajdują się 2 przyciski: Consult - klasyfikacja  przykładu,  oraz  Close  -  powrót  do
  innych opcji programu.
  
  Zmiana wartości atrybutów
  -------------------------
  
  Aby zmienić  wartość  jakiegoś  atrybutu  należy  kliknąć  lewym  przyciskiem  myszki  w
  odpowiednim  polu  tabelki. Wówczas - w zależności od charakteru atrybutu (dyskretny lub
  ciągły) - pojawi się nowe okienko dialogowe, w którym  będziemy  mogli  wprowadzić  opis
  atrybutu.
   
  Dla atrybutu dyskretnego w oknie dialogowym znajduje się tabelka z wypisanymi wszystkimi
  możliwymi  wartościami  tego  atrybutu. Przy każdej wartości znajduje się pole, w którym
  należy  wpisać  prawdopodobieństwo  przyjęcia  przez  atrybut  danej   wartości.   Jeśli
  prawdopodobieństwo to jest równe zero, pole można pozostawić puste. Jeśli wszystkie pola
  pozostawimy puste, oznacza to, że atrybut jest nieznany. Dwukrotne  kliknięcie  w  danym
  polu  powoduje  wpisanie  doń wartości 1 i wyzerowanie pozostałych pól (czyli określenie
  wartości atrybutu w sposób deterministyczny).
  
  Uwaga! Jeśli suma prawdopodobieństw jest różna od 1, przy opuszczeniu okienka  wszystkie
         prawdopodobieństwa są automatycznie  mnożone  przez  ten  sam  czynnik  tak,  aby
         uzyskać  sumę równą 1. Wartości prawdopodobieństw nie muszą być z przedziału od 0
         do 1  (muszą  jednak  być  dodatnie!)  -  umożliwia  to  wprowadzanie  względnych
         stosunków prawdopodobieństw zamiast samych prawdopodobieństw.
  
  Dla atrybutu ciągłego pojawia się  okienko  z  dwoma  polami  edycyjnymi:  lowerbound  i
  upperbound.  Jeśli  chcemy  wprowadzić  konkretną  wartość  liczbową, należy wpisać ją w
  pierwszym polu, a drugie zostawić puste. Jeśli  chcemy  wprowadzić  przedział  możliwych
  wartości,  końce  przedziałów  wpisujemy do obu pól. Jeśli podamy lowerbound>upperbound,
  wartości te zostaną zamienione miejscami. Gdy wartość atrybutu jest nieznana, należy oba
  pola pozostawić puste.
  
  Klasyfikacja
  ------------
  
  Po wciśnięciu przycisku Consult  dokonywana  jest  klasyfikacja  elementu,  a  następnie
  wyświetlana  jest  decyzja oraz pytanie: "Do you want to see details?". Jeśli wybierzemy
  Yes, będziemy mogli obejrzeć więcej szczegółów dotyczących decyzji. Pojawi  się  wówczas
  tabelka  ze  wszystkimi  klasami  decyzyjnymi,  a  przy  każdej klasie pojawi się liczba
  określająca prawdopodobieństwo, że przypadek należy do danej klasy, oraz -  dodatkowo  -
  dolne  i  górne  oszacowanie tej wartości, obliczone na podstawie oszacowania (estimate)
  przechowywanego w węźle drzewa.
    
  Klasyfikacja przypadku polega na wyliczeniu wartości elementów 2 tablic:  ClassSum  oraz
  LowClassSum.  Indeksami  tych  elementów są kolejne klasy decyzyjne. ClassSum[c] określa
  prawdopodobieństwo tego, że przypadek należy do  klasy  c,  natomiast  LowClassSum[c]  -
  dolne  oszacowanie.  Górne oszacowanie wylicza się odejmując od wartości 1 sumę wartości
  LowClassSum dla wszystkich pozostałych klas.
  
  Poniżej opisany jest sposób obliczania ClassSum i LowClassSum.
  
  W przypadku, gdy w każdym węźle mamy  jednoznaczny  wybór,  dochodzimy  do  1  liścia  -
  wówczas  decyzją  jest  oczywiście  klasa  decyzyjna  tego  liścia. Każdy liść w drzewie
  decyzyjnym odpowiada pewnej  liczbie  przypadków  ze  zbioru  uczącego.  Ze  względu  na
  obcinanie  drzewa  (postpruning)  a  także na możliwość istnienia sprzeczności w zbiorze
  uczącym, przykłady te mogą należeć do różnych klas decyzyjnych. ClassSum[c] oblicza  się
  jako   stosunek   liczby   przykładów   z   klasy  c  do  liczby  wszystkich  przykładów
  (odpowiadających danemu liściowi), a LowClassSum - dla klasy  odpowiadającej  decyzji  w
  liściu  jako  stosunek  liczby  przykładów dobrze zaklasyfikowanych do liczby wszystkich
  przykładów (w pruned: 1-errorEstimate [M.K.]), a dla pozostałych klas - jako 0.
  
  W przypadku probabilistycznym w węźle, w którym  zaistniała  niejednoznaczność  dokonuje
  się  "podziału" przypadku na kilka podprzypadków z deterministycznie określoną wartością
  danego atrybutu i każdy z tych  podprzypadków  klasyfikuje  się  osobno.  Następnie  dla
  uzyskanych w ten sposób wartości ClassSum i LowClassSum oblicza się średnią ważoną.
  
  Podobnie postępuje się, gdy nie jest znana  wartość  jakiegoś  atrybutu.  Przyjmuje  się
  wówczas  wartość  probabilistyczną  o  rozkładzie  takim,  jaki miały elementy ze zbioru
  uczącego odpowiadające danemu węzłu w drzewie decyzyjnym.
  
Rules/Generate
--------------

  Wygenerowanie reguł decyzyjnych.
  
  Po  wybraniu  tej  opcji  ukazuje  się  okno  dialogowe,  w  którym  podajemy  parametry
  generowania reguł:

  - Pruning confidence level
    Wartość sterująca liczbą i rozmiarem reguł. Im niższa wartość, tym mniejsza  liczba  i
    rozmiar reguł.
    
  - Redundancy factor
    Współczynnik używany przy określaniu przydatności atrybutów.
    
  - Fisher's significance test
    Przy wyborze reguł użyty zostanie test Fishera z podaną wartością progu.
  
  Po wygenerowaniu reguł pojawia się dodatkowe okno wypisanymi  regułami,  klasą  domyślną
  (default class) oraz liczbą i procentem błedów klasyfikacj w zbiorze uczącym i testowym.
  Po kliknięciu w dowolnym miejscu wewnątrz okienka pojawiają się 2 dodatkowe okna (lub 1,
  jeśli  brak  jest  zbioru  testowego) z macierzami pomyłek (confusion matrix) dla zbioru
  uczącego i testowego.
  
Rules/Load
----------

  Wczytanie reguł decyzyjnych.

  Po wybraniu tej  opcji  należy  wybrać  plik  z  (zapisanymi  wcześniej)  wygenerowanymi
  regułami  (plik  z  rozszerzeniem .rul). Oprócz pliku .rul w tym samym katalogu musi się
  znajdować plik o takiej samej nazwie, ale z rozszerzeniem .nam (plik  ten  zawiera  opis
  atrybutów i klas decyzyjnych).

Rules/Save
----------

  Zapis reguł decyzyjnych do pliku.

  Po wybraniu tej opcji następuje zapisanie reguł do pliku. Plik ten będzie miał taką samą
  nazwę, jak plik z danymi, ale z rozszerzeniem .rul. Plik ten ma postać binarną.

Rules/Save as text
------------------

  Zapis reguł decyzyjnych do pliku w formacie tekstowym.

  Po wybraniu powyższej opcji ukazuje się okno dialogowe, w którym wybieramy nazwę  pliku,
  w którym zostaną zapisane reguły.

Rules/Consult
-------------

  Klasyfikacja przypadków z użyciem reguł.
  
  Po wybraniu tej opcji ukazuje się tabelka zawierająca 2 kolumny.  W  pierwszej  kolumnie
  wypisane  są  nazwy  wszystkich  atrybutów,  a w drugiej - ich wartości. Poniżej tabelki
  znajdują się 2 przyciski: Consult - klasyfikacja  przykładu,  oraz  Close  -  powrót  do
  innych opcji programu.
  
  Zmiana wartości atrybutów
  -------------------------
  
  Aby zmienić  wartość  jakiegoś  atrybutu  należy  kliknąć  lewym  przyciskiem  myszki  w
  odpowiednim  polu  tabelki. Wówczas - w zależności od charakteru atrybutu (dyskretny lub
  ciągły) - pojawi się nowe okienko dialogowe, w którym  będziemy  mogli  wprowadzić  opis
  atrybutu.
   
  Dla atrybutu dyskretnego w oknie dialogowym znajduje się tabelka z wypisanymi wszystkimi
  możliwymi  wartościami  tego  atrybutu. Przy każdej wartości znajduje się pole, w którym
  należy  wpisać  prawdopodobieństwo  przyjęcia  przez  atrybut  danej   wartości.   Jeśli
  prawdopodobieństwo to jest równe zero, pole można pozostawić puste. Jeśli wszystkie pola
  pozostawimy puste, oznacza to, że atrybut jest nieznany. Dwukrotne  kliknięcie  w  danym
  polu  powoduje  wpisanie  doń wartości 1 i wyzerowanie pozostałych pól (czyli określenie
  wartości atrybutu w sposób deterministyczny).
  
  Uwaga! Jeśli suma prawdopodobieństw jest różna od 1, przy opuszczeniu okienka  wszystkie
         prawdopodobieństwa są automatycznie  mnożone  przez  ten  sam  czynnik  tak,  aby
         uzyskać  sumę równą 1. Wartości prawdopodobieństw nie muszą być z przedziału od 0
         do 1  (muszą  jednak  być  dodatnie!)  -  umożliwia  to  wprowadzanie  względnych
         stosunków prawdopodobieństw zamiast samych prawdopodobieństw.
  
  Dla atrybutu ciągłego pojawia się  okienko  z  dwoma  polami  edycyjnymi:  lowerbound  i
  upperbound.  Jeśli  chcemy  wprowadzić  konkretną  wartość  liczbową, należy wpisać ją w
  pierwszym polu, a drugie zostawić puste. Jeśli  chcemy  wprowadzić  przedział  możliwych
  wartości,  końce  przedziałów  wpisujemy do obu pól. Jeśli podamy lowerbound>upperbound,
  wartości te zostaną zamienione miejscami. Gdy wartość atrybutu jest nieznana, należy oba
  pola pozostawić puste.
  
  Klasyfikacja
  ------------
  
  Po wciśnięciu przycisku Consult  dokonywana  jest  klasyfikacja  elementu,  a  następnie
  wyświetlana  jest  decyzja oraz prawdopodobieństwo tego, że przypadek należy do wybranej
  klasy. Jeśli żadna reguła nie mogła być użyta, jako odpowiedż dostajemy  klasę  domyślną
  (default class).
  
  Uwaga! Gdy do przypadku  pasuje  więcej  reguł  decyzyjnych  przyporządkowujących  różne
         decyzje, wybierana jest  reguła  o  największym  współczynniku  trafności.  Jeśli
         przypadek  zawiera  nieznane  wartości  atrybutów,  pomija  się  wszystkie reguły
         zawierające te atrybuty. Gdy  przypadek  jest  niedeterministyczny,  wybiera  się
         wszystkie    pasujące   reguły,   mnożąc   ich   współczynnik   trafności   przez
         prawdopodobieństwo danej wartości atrybutu, przy czym nie bierze  się  pod  uwagę
         reguł, dla których uzyska się wartość tego współczynnika poniżej 0.5
